# 하루 3분 네트워크 교실
> 책읽고 간단하게 정리

## 1. 네트워크

무언가와 무언가가 무언가에 의해 연결되어 무언가를 주고 받는 환경

## 2. 컴퓨터 네트워크

### 2.1 네트워크란? 
컴퓨터와 컴퓨터가 통신매체를 통해 연결되어 데이터를 주고 받는 망을 네트워크라고 한다.

### 2.2 네트워크의 장점
네트워크를 통해서 리소스를 공유할 수 있다. ex) 프린터, 파일 전송 등

### 2.3 데이터 통신
네트워크를 통해서 데이터를 컴퓨터간 주고받는 형태를 데이터 통신이라고 한다. <br/>
통신을 위해서는 상호간에 규칙이 존재해야하는데 이를 프로토콜이라고 부른다.
주고받는 정보는 비트(전기신호)로 주고받게 된다.

### 2.4 회선교환과 패킷교환

전화기를 연결하기 위해서는 N개의 집은 (N x N - 1)개 전화선이 연결되어야 했다.
너무 많은 연결선으로 인해 전화국을 이용해 회선을 교환하는 방법이 생겨났다. 회선 교환이란 집들마다 하나의 회선을 사용하며 연결하고 싶은 집이 있을 때, 전화국을 거쳐가는 방식이다.
단, 전화국에 회선이 각각의 전화국에 많아야 하는데 그렇지 않는다면 결국 전화국에 있는 회선 수만큼만 전화가 가능하기 때문이다. 상대방과 계속 붙잡고 있기 때문이다.

반면, 패킷교환 방식은 보내야할 데이터를 잘게 쪼개어 통신망을 타게 된다. 작은 패킷이다보니 1개를 보내는데 걸리는 시간이 줄어든다.
모든 회선이 교환국(통신망)을 통해 패킷 단위로 이동하다보니 회선수가 많지 않아도 된다. 

패킷 교환기는 회선 교환기와는 다른데 회선교환기는 회선을 교체해 연결하는 방식이라면 패킷 교환기는 수신처가 연결된 회선을 골라 패킷을 송출하는 역할과 사용중인 회선일경우 일시적으로 저장했다가 회선이 비는걸 기다리는 역할을 한다.
단점은 패킷마다 따로 송신하기 때문에 송신한 순서대로 수신처에 도착한다고 보장하지 못하고 도착시간이 불규칙할수도 있다.

### 11. 1계층의 역할과 개요

1계층의 역할은 통신매체(케이블)을 통해 컴퓨터간 리소스를 전달하는 역할을 한다.

### 12. 신호와 충돌

신호에는 디지털 신호와 아날로그 신호가 있다. 아날로그 신호는 파장곡선을 그리고 디지털신호는 0과 1로 표현된다.

신호의 형태와 전송방법에 따라 속도가 결정되는데 일반적으로는 1초 동안 전해지는 비트 수로 표현되어 bps라고 한다.

신호의 회수 x 신호의 비트수 = 통신속도

신호에서 발생되는 문제점

1. 감쇠
    - 거리가 멀어질수록 신호는 점점 약해진다.
2. 간섭(노이즈)
    - 다른 신호나 자기장 등에 의해 신호가 들쑥날쑥해진다.
3. 충돌
    - 같은 케이블상에서 동시에 신호가 전송될 때, 진폭이 붕괴되는 문제가 있다.

해결하는 방법은 신호를 보내는 타이밍을 정하거나 신호가 지나는 길을 나누는 법이 있다.


### 13 허브

허브는 두가지 기능을 하는데

1. 감쇠된 신호를 증폭하고 재생시킨다
2. 복수의 기기를 연결해 네트워크를 구축하는 기능

허브는 수신한 신호에 대해 어떠한 제어도 하고 있지 않다. 그렇기에 허브는 수신한 포트 이외의 모든 포트에 수신한 신호를 보내게 된다.
즉, 허브를 이용했을 때,기기간에 신호 충돌이 발생할 수 있는데 그 범위를 충돌 도메인이라고 한다. -> 허브로 연결된 도메인은 모두 충돌 도메인이다.

충돌을 막기 위해서는? 작은 충돌 도메인으로 만들어 나간다. 충돌 도메인이 작다는 건 컴퓨터 수가 적다는 것.

### 14. 2계층의 역할과 개요

2계층에서는 신호가 닿는 범위인 세그먼트 내에서 데이터 전송에 대한 규정을 하고 있다.
(멀티 엑세스 네트워크라면 허브에 연결되어 있는 범위, 포인트 투 포인트라면 기기간 기기와 라우터간의 범위)

1계층에서 다루는 신호랑 케이블에 따라 2계층에서는 규격이 달라지게 된다. 3계층 이상에서는 LAN, WAN이 동일한 규칙을 사용하지만 2계층에서는 규칙이 다르다.

LAN의 사실표준은 Ethernet이다.

1. 프레이밍 -> 비트신호로 전환되었을 때, 송수신되는 신호가 데이터인지 인식할 수 있게 된다. -> 프리엠블(지금부터 프레임이 시작된다는 신호)

데이터로 바로 보내지 않는건 수신측과 송신측에서 타이밍을 일치시키기 위해서다. 타이밍을 맞추기 위해서 프리엠블을 활용한다.






## 참고

[하루 3분 네트워크 교실 - 아미노 에이지](https://www.yes24.com/Product/Goods/30670329)