## 1. 스프링 등장이요~

### EJB가 어려워요.. ㅠ

EJB(Enterprise Java Beans)를 사용하면 어플리케이션을 쉽게 작성할 수 있다.

low level의 트랜젝션이나 상태관리, 멀티 쓰레딩, 리소스 풀링과 같은 복잡한 low level의 API 따위를 이해하지 못하더라도 아무 문제없이 애플리케이션을 개발할 수 있었다.

> [문제점 1] 근데! 현실에서 반영하기 어려웠다.

코드 수정 후 반영하는 과정 자체가 거창해서 기능은 좋지만 복잡한 스펙으로 인한 개발의 효율성이 떨어졌다. 또한 어플리케이션 테스트를 위해서는 반드시 EJB서버가 필요했다.

> 웹사이트가 점점 커지면서 엔터프라이즈급의 서비스가 필요했다.

session beans에서 Transaction 처리가 용이 로깅, 분산처리, 보안 등 지원

자바 진영에서는 EJB가 엔터프라이즈급 서비스로 각광을 받게 됨

-   EJB 스펙에 정의된 인터페이스에 따라 코드를 작성하므로 기존의 POJO를 변경해야 함
-   컨테이너에 배포를 해야 테스트가 가능해 개발속도가 저하됨
-   배우기 어렵고, 설정할 부분이 많음
-   EJB는 RMI를 기반으로 하는 서버이므로 무거운 Container다.
    > RMI는 Remote Method Interface로 꼭한번 써보고 싶었는데 이 부분을 지원했다니 신기하다. 다만 외부 연결을 통하다보니 무겁다는 것에 어느정도 이해가 된다.

### 스프링의 등장

Rob Johnson이 EJB를 제외한 J2EE 개발 저서를 내놓으면서 Spring의 모태가 됨.

-   AOP나 DI 같은 새로운 프로그래밍 방법론이 가능
-   POJO로 전언적인 프로그래밍 모델이 가능

### POJO + 경량 프레임워크 사용 시작!

-   POJO(Plain old java Object)

    -   특정 프레임워크나 기술에 의존적이지 않는 자바 객체
    -   특정 기술에 종속적이지 않기 때문에 생산성, 이식성 향상
    -   Plain: component interface를 상속받지 않는 특징
    -   Old : EJB이전의 java class를 의미

-   경량 프레임워크
    -   EJB가 제공하는 서비스를 지원해줄 수 있는 프레임워크 등장
    -   hibernate, JDO, MyBatis, Spring

### 가즈아!!

POJO + Framework

-   EJB 같이 거창한 컨테이너가 필요없어짐.
-   오픈소스 프레임워크
-   모든 플랫폼에서 사용가능
-   기업용 어플리케이션에 상당히 많은 라이브러리 지원
-   웹 뿐만아니라 모든 분야에 적용이 가능한 다양한 라이브러리 지원

> 몇몇 책에서는 Spring을 소개할 때 다음과 같은 문구가 자주 보인다.
> 책왈. 개발자가 복잡하고 어려운 내부 로직을 구현하는데 신경쓰지 않고 비지니스 로직만 전념할 수 있게 도왔다.

### Spring의 구조

1. POJO
    - 특정 환경이나 기술에 종속적이지 않은 객체지향에 충실한 자바 객체
    - 테스트하기 용이, 객체지향 설계를 자유롭게 적용 가능
2. PSA(Portable Service Abstraction)
    - 환경과 세부기술의 변경과 관계없이 일관된 방식으로 기술에 접근할 수 있게 해주는 설계 원칙
    - 트랜잭션 추상화, 데이터 엑세스의 Exception 변환기능 등 기술적인 복잡함은 추상화를 통해 low level의 기술 구현 부분과 기술을 사용하는 인터페이스로 분리
        > 말이 좀 어려운데 쉽게 이해하려면 이걸 생각하자.
        > 코드에서 인터페이스 없이 의존성이 있는 클래스에서 특정 함수가 수정됐다. 이걸 사용하는 모든 부분을 다 고쳐주어야 하는데 PSA를 통해 구분을 주었다.
3. IoC / DI
    - DI는 유연하게 확장 가능한 객체를 만들어두고 객체 간의 의존관계는 외부에서 다이나믹하게 설정
4. AOP
    - 관심사의 분리를 통해서 소프트웨어의 모듈성을 향상
    - 공통 모듈을 여러 코드에서 쉽게 적용 가능
