## 2. 스프링 내부 용어 알아보기

### Container

-   설명

    -   객체 생성, 사용, 소멸에 해당하는 라이프사이클을 담당
    -   라이프사이클을 기본으로 애플리케이션에 필요한 주요 기능을 제공

-   기능

    -   라이프사이클 관리
    -   Dependency 객체 제공
    -   Thread 관리
    -   기타 어플리케이션 실행에 필요한 환경

-   필요성
    -   비지니스 로직외에 부가적인 기능들에 대해서는 독립적으로 관리되도록 하기 위함
    -   서비스 look up 이나 Configuration에 대한 일관성을 갖기 위함
    -   서비스 객체를 사용하기 위해 각각 Factory 또는 Singleton 패턴을 직접 구현하지 않아도 됨.

#### IoC Container

    - 오브젝트의 생성과 관계설정, 사용, 제거 등의 작업을 애플리케이션 코드 대신 독립된 컨테이너가 담당
    - 컨테이너가 대신 오브젝트에 대한 제어권을 가지고 있어 IoC라 부름
    - 스프링 컨테이너를 IoC컨테이너라고 부름
    - 스프링에서 IoC를 담당하는 컨테이너에는 BeanFactory, ApplicationContext가 있음.

#### IoC

-   객체 제어 방식
-   장점 : 객체간의 결합도를 낮춰 낮은 커플링을 가진다.
    > 결합도가 낮아 유지보수를 할 때, 다른 클래스를 건들 일이 줄어든다.

#### 객체간 강한 결합

-   클래스 호출 방식
-   클래스 내에 선언과 구현이 모두 되어있어 다양한 형태로 변화가 불가능.

```java
VipUser vip = new VipUser();

// 하위도 동일 => 내부 코드가 수정되거나 교체되면 다른 부분들까지 싹다 수정
private MemberServiceImpl memberService = new MemberServiceImpl();
private AdminServiceImpl adminService = new AdminServiceImpl();
```

-   방안
    1. 객체간의 강한 결합은 다형성을 통해서 결합도를 낮춤
        - 인터페이스 호출 방식
        - 구현 클래스 교체가 용이해 다양한 형태로 변경 가능
        - 인터페이스 교체시 호출 클래스도 수정해야함.
    2. Factory를 통해 결합도를 낮춤
        - 팩토리 호출 방식
        - 팩토리가 구현 클래스를 생성하므로 클래스는 팩토리 호출
        - 인터페이스 변경 시, 팩토리만 수정하면 됨. 호출 클래스에는 영향을 미치지 않음.
        - 클래스에 팩토리를 호출하는 소스가 들어가야함. 그것 자체가 팩토리에 의존함을 의미!
    3. Assembler를 통해 결합도를 낮춤 [Spring]
        - IoC 호출 방식
        - 팩토리 패턴의 장점을 더해 어떠한 것에도 의존하지 않는 형태가 됨.
        - 실행 시점에 클래스간의 관계가 형성됨.

#### 스프링 DI 용어 정리

1. 빈(Bean)

-   스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트를 말한다.
-   스프링이 직접 그 생성과 제어를 담당하는 오브젝트만을 Bean이라 부른다.

2. BeanFactory(빈 팩토리)

-   스프링이 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너
-   Bean을 등록, 생성, 조회, 반환하는 기능을 담당
-   일반적으로 BeanFactory를 바로 사용하지 않고 이를 확장한 ApplicationContext를 사용

3. ApplicationContext

-   BeanFactory를 확장한 IoC 컨테이너
-   Bean을 등록하고 관리하는 기본적인 기능은 BeanFactory와 동일
-   스프링이 제공하는 각종 부가 서비스를 추가로 제공
-   BeanFactory라고 부를 때는 주로 빈의 생성과 제어의 관점에서 이야기 하는 것이고 Application Context라고 할 때는 스프링이 제공하는 어플리케이션 지원기능을 모두 포함해 이야기하는 것이라고 보면 된다.

4. Configuration metaData

-   스프링의 설정정보란 ApplicationContext또는 BeanFactory가 IoC를 적용하기 위해 사용하는 메타정보를 말한다. 이는 구성정보 내지는 형상정보라는 의미다.

-   설정정보는 IoC 컨테이너에 의해 관리되는 Bean 객체를 생성하고 구성할 때 사용됨.

5. 스프링 프레임워크

-   IoC 컨테이너, Application Context를 포함해 스프링이 제공하는 모든 기능을 통틀어 말할 때 사용
