* 리플렉션
    * 리플렉션을 통해 캡슐화되거나 은닉된 모듈을 들여다 볼 수 있도록 지원합니다. 또한 리플랙션을 통해서 생성자를 호출해 필요한 클래스를 생성할 수 있습니다.
* JVM에 대해 설명해보세요
    * Java Virtual Machine은 자바로 컴파일된 바이트코드를 OS에 특화된 코드로 변환 후 실행할 수 있도록 제공합니다. 덕분에 자바는 독립적인 플랫폼환경에서 운영이 가능합니다.
* JDK, JRE, JVM 간 차이점을 설명해주세요.
    * JVM은 자바프로그램을 실행하는 가상머신으로 JRE에는 JVM과 그와 관련된 라이브러리로 구성되어 있습니다. 그 밖에 JDK는 JRE와 개발 툴로 이루어져 있습니다.
* JAVA의 메모리 구조에 대해서 말해보세요(JAVA에서 Stack 메모리와, Heap 메모리의 역할과 동작방법 설명하세요)Java의 메모리 구조는 Stack, Heap, PC Register, 네이티브 메서드 스택, Method 영역으로 구분됩니다.PC 레지스터는 스레드마다 실행되는 순서를 기억하고 있으며 네이티브 메서드 스택은 JNI에 해당하는 명령어 실행 스택,Stack은 쓰레드마다 런타임 스택을 만들고 그 안에 메서드 호출을 스택 프레임이라는 블럭을 쌓는다.힙은 객체를 저장하는 공유자원이다.메서드 영역에는 클래스 수준의 정보를 저장합니다.
* Runtime Data Area의 5가지 영역에 대해 설명해줄수 있나요?
	위와 상동

* 플랫폼 독립성이란 무엇인가요?
    * 플랫폼 독립성은 OS에 상관없이 프로그램이 동작할 수 있도록 지원하는 특성입니다.
* 자바 문자열 풀이란 무엇인가요?자바코드에 직접 작성된 String들은 Method 영역에 static한 문자열 풀을 가지고 있습니다.
* JIT 컴파일러란 무엇인가요?
    * JIT 컴파일러는 인터프리터의 효율을 높이기 위해 반복되는 코드 발견시, 네이티브 코드로 바꿔둔다. 다음부터는 Native 코드로 컴파일된 코드를 바로 사용한다.
* JAR 파일과 WAR 파일의 차이점은 무엇인가요?
    * 두개의 가장큰 차이점은 독립적 실행유무차이 입니다.
    * JAR의 경우 Java Archive 로서 자바 프로그램이 동작할 수 있도록 프로젝트를 압축했다고 보면 됩니다.
    * 다만 WAR의 경우 웹 어플리케이션 압축으로 Servlet Context와 관련된 파일로 패키징이 되어있어 웹 관련자원만 포함하고 있어 Web 서버나 WAS가 필요한지 여부입니다.

* Java 버전 8과 11의 차이를 말해보세요
    * 자바 8에서 9버전으로 넘어가면서 모듈시스템이 도입되었습니다. 덕분에 작은 단위의 모듈들로 분리되고 변환되었습니다.
    * 클래스 로더의 정의가 변경되었는데
    * BootStrapLoader, PlatformLoader, System CLassLoader로 변경됩니다.
    * 
* Class Loader, Runtime Data Area, Execution Engine 이란 무엇인가요?
    * 클래스 로더는 클래스를 로드, 링킹, 초기화 과정을 거치며
    * 메모리영역에 Stack, Heap, Method, Native Method Stack, PC Register로 구성됩니다.
    * 그리고 Excution Engine에는 인터프리터, JIT 컴파일러, GC로 구성됩니다.
