## 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라

### 마커 인터페이스(Marker Interface)
아무런 메서드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특성 소성을 가짐을 표시해주는 인터페이스
ex) Serializable (자신을 구현한 클래스의 인스턴스는 ObjectOutputStream을 이용해 Write 할 수 있다고 알려준다.)

마커 인터페이스와 마커 애너테이션 두 가지 종류가 있을텐데 차이점을 알아보자.

### 마커 인터페이스의 장점

1. 마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나, 마커 애너테이션은 그렇지 않다.
> (me)마커 애너테이션은 타입보다는 속성값 들을 부여해 런타임, 컴파일타임 처럼 특정 시점에 속성을 제공하는 걸로 보인다.

마커 인터페이스도 어였한 타입이기 때문에, 마커 에너테이션을 사용했다면 런타임에야 발견될 오류를 컴파일 타입에 잡으ㅡㄹ 수 있다.

자바의 직렬화는 Serializable 마커 인터페이스를 보고 그 대상이 직렬화할 수 있는 타입인지 확인한다. 

ex) ObjectOutputStream.writeObject는 당연히 인수로 받는 객체가 Serializable을 구현했을 거라고 가정한다. 그런데 이 메서드는 Serializable이 아닌 Object 객체를 받도록 설계되었다. 즉, 직렬화 할 수 없는 객체를 넘겨도 런타임에야 문제를 확인할 수 있다. 마커 인터페이스를 사용하는 주요 이유가 컴파일타임 오류 검출인데 이 장점을 살리지 못한 것이다.
> 쉽게 말하면 마커 인터페이스 사용시, 컴파일 타임에서 오류 검출을 할 수 없다.

2. 마커 인터페이스가 나은 점 2번은 더 정밀하게 대상을 지정할 수 있다는 것이다. 

적용 대상(@Target)을 ElementType.TYPE으로 선언한 애너테이션은 모든 타입(클래스, 인터페이스, 열거 타입, 애너테이션)에 달 수 있다. 부착할 수 있는 타입을 더 세밀하게 제한하지 못한다는 뜻이다. 그런데 특정 인터페이스를 구현한 클래스에만 적용하고 싶은 마커가 있다고 해보자.이 마커를 인터페이스로 정의했다면 그냥 마킹하고 싶은 클래스에서만 그 인터페이스를 구현하면 된다.

그러면 마킹된 타입은 자동으로 그 인터페이스의 하위 타입임이 보장되는 것이다.

### 마커 애너테이션의 장점

1. 거대한 애너테이션 시스템의 지원을 받는다는 장점이 있다.
> (me) 애너테이션은 가독성과 컴파일타임에 오류를 체크해주는 중요한 요소라고 생각한다. 또한 오랜시간 유지해오다보니 이제 안전하다고도 봐지는 것 같다. 무시못할 요소라고 생각이 든다.

### 어떨 때에 마커 애너테이션, 인터페이스를 써야할까?

클래스와 인터페이스 외의 프로그램 요소(모듈, 패키지, 필드, 지역변수 등)에 마킹해야 할 때, 애너테이션을 쓸 수 밖에 없다. 클래스와 인터페이스만이 인터페이스를 구현하거나 확장해서 쓸 수 있기 때문이다.마커를 클래스나 인터페이스에 적용해야한다면 

"이 마킹이 된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있을까?" 자문해보자

"그렇다"면 마커 인터페이스를 써야한다.

마커 인터페이스를 해당 메서드의 매개변수 타입으로 사용해 컴파일 타임에 오류를 잡아낼 수 있다.

이런 메서드를 작성할 일이 절대 없다고 확신한다면 아마도 마커 애너테이션이 나은 선택일 것이다.

애너테이션을 활발히 활용하는 프레임워크에서 사용하는 마커라면 마커 애너테이션을 사용하는 편이 좋을 것이다.
>(me) 프로젝트마다 적용하는 방식이 다를 것이다. 그렇기에 그 환경에 맞게 개발하는 것도 능력이라고 생각한다.

### 정리

적용대상이 ElementType.TYPE인 마커 애너테이션을 작성하고 있다면, 잠시 여유를 가지고 애너테이션으로 구현하는 게 좋은지, 마커 인터페이스가 낫지 않을지 생각해보자.
> 타임을 정의할 거라면 인터페이스를 쓰라(고 해석될 수 있는데 아이템22를 뒤집은 내용이다)


