## 51.메서드 시그니처를 신중히 설계하라

개별아이템으로 두기 애매한 API 설계요령을 모아둔 곳이다.
> 정리하기전에 먼저 읽어보니 내용은 필수에 가깝다고 생각한다. 기억해두면 나중에 도움이 되겠다.

### 1. 메서드 이름을 신중히 짓자

항상 표준 명명 규칙을 따라야 한다. 이해할 수 있고, 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 짓는 게 최우선 목표다. 

개발자 커뮤니티에서 사용하고 있는 이름들을 받아드려라.
> javascript라면 airbnb의 코드 컨벤션을 참고하거나 메서드 명명법에 대해서 알아볼 것같다.
> 현업에서도 어떻게 이름을 지을 지 애매하다고 하는 개발자가 많은 만큼 첫번째는 현재 프로젝트의 이름 규칙을 살펴보는것도 좋겠다.

긴 이름은 피하자. 애매하면 자바 라이브러리의 api가이드를 참조하라. 자바 라이브러리가 워낙 방대하다보니 일관되지 않은 이름도 제법 많지만 대부분 납득할 수준이다.

### 2. 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자

모든 메서드는 각각 자신의 소임을 다해야한다. 메서드가 너무 많은 클래스는 익히고, 사용하고, 문서화하고, 테스트하고, 유지보수하기 어렵다. 인터페이스도 마찬가지다. 메서드가 너무 많으면 이를 구현하는 사람과 사용하는 사람 모두가 고통스러워진다.

클래스나 인터페이스는 자신의 각 기능을 완벽히 수행하는 메서드로 제공해야한다. 아주 자주 쓰일 경우에만 별도의 약칭 메서드를 두기 바란다. **확신이 서지 않으면 만들지 말자.**

> 중요하다. 실제로 서비스를 운영하다보면 여러 유틸함수들을 제작하고 사용하는 사람이 많다. 하지만 살펴보면 결국 중복되는 경우가 많다. 또한 몇몇은 deprecated된 경우도 있으나 사용하는 곳이 애매한 경우도 봤다. 모든 편의 메서드를 검사하고 운영하기에는 어려움이 있다. 도큐먼트로 유지보수하는 게 좋을 것 같은데 아직 진행경험은 적어서 궁금하다.

### 3. 매개변수 목록은 짧게 유지하자

4개 이하가 좋다. 일단 4개가 넘어가면 매개변수를 전부 기억하기가 쉽지 않다. 여러분들이 만든 API에 이 제한을 넘는 메서드가 많다면 프로그래머들은 API문서를 옆에 끼고 개발해야 할 것이다.

IDE를 사용하면 수고를 많이 덜 수 있지만, 여전히 매개변수가 적은 쪽이 훨씬 낫다.

**같은 타입의 매개변수가 여러개 연달아 나오는 경우가 특히 해롭다.**

순서를 기억하기 어려울 뿐더러, 실수로 순서를 바꿔 입력해도 컴파일은 수행되기 때문이다. 의도와 다르게 동작한다.

### 매개변수 목록을 짧게 만들어줄 3가지 

1. 여러 메서드로 쪼갠다.쪼개진 메서드 각각은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받는다. 잘못하면 메서드가 너무 많아질 수 있지만, 직교성을 높여 오히려 메서드 수를 줄여주는 효과도 있다.

> 직교성은 수학에서 온 용어로 서로 90도로 직각을 이루며 교차한다. 수학의 관점에서 직교하는 요소들은 서로 독립적이다. 이 개념을 소프트웨어에 가져와 적용해보면 '공통점이 없다', '기능들이 잘 분리되어있다', '원자적으로 기능을 쪼개 제공한다'로 해석 가능하다.

ex) java.util.List

2. 매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만드는 것. 일반적으로 정적 멤버 클래스(item24)로 둔다. 특히 잇따른 매개변수 몇개를 독립된 하나의 개념으로 볼 수 있을 때, 추천하는 기법이다.
도우미 클래스를 사용하면 내부 구현도 깔끔해진다.

3. 1,2를 혼합한 방법으로 객체 생성에 사용한 빌더 패턴(item2)을 메서드 호출에 응용한 것이다.

매개변수가 많을 때, 특히 그중 일부를 생략해도 괜찮을 때, 도움이 된다. 먼저 모든 매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의하고 클라이언트에서 이 객체의 세터 메서드를 호출해 필요한 값을 설정하게 하는 것이다. 이때 각 세터 메서드는 매개변수 하나 혹은 서로 연관된 몇 개만 설정하게 한다. 클라이언트는 먼저 필요한 매개변수를 다 설정한다음, execute 메서드를 호출해 앞서 설정한 매개변수들의 유효성을 검사한다.

**매개변수 타입으로는 클래스보다 인터페이스가 더 낫다**

다형성을 지원해서 많은 요소들을 변수로 사용가능하다.

**boolean보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다**

이해하기 쉽다.