## 전통적인 for문보다는 for-each문을 사용하라

스트림이 제격인 작업이 있고 반복이 제격인 작업이 있다.

전통적인 for문으로 컬렉션을 순회하는 코드다.

```java
for(Iterator<Element> iter = c.iterator(); iter.hasNext(); ) {
    Element e = iter.next();
}
```

전통적인 for문으로 배열을 순회하는 코드다.

```java
for(int i = 0; i < a.length; i++) {
    ...// a[i]로 조작
}
```

이 관용구들은 while보다는 낫지만(item57) 좋은 방법은 아니다. 

반복자와 인덱스 변수는 모두 코드를 지저분하게 할 뿐 우리에게 진짜 필요한 건 원소들뿐이다.

더군다나 이처럼 쓰이는 요소 종류가 늘어나면 오류가 생길 가능성이 높아진다.

1회 반복에서 반복자는 세번 등장하며, 인덱스는 네번이나 등장하여 변수를 잘못 사용할 틈새가 넓어진다.

혹시라도 잘못된 변수를 사용했을 때, 컴파일러가 잡아주리라는 보장도 없다.

마지막으로 컬렉션이나 배열이냐에 따라 코드 형태가 상당히 달라지므로 주의해야한다.

이상의 문제는 for-each문을 사용하면 모두 해결된다. 참고로 for-each문의 정식 이름은 '향상된 for문'이다.

반복자와 인덱스 변수를 사용하지 않으니 코드가 깔끔해지고 오류가 날 일도 없다.

하나의 관용구로 컬렉션과 배열을 모두 처리할 수 있어서 어떤 컨테이너를 다루는 지는 신경쓰지 않아도 된다.

```java
for(Element e : elements) {
    // e로 조작
}
```

여기서 :은 '안의'로 해석된다. elements안의 e에 대해로 읽는다. 반복 대상이 컬렉션이든 배열이든 for-each문을 사용해도 속도는 그대로다.

for-each문이 만들어내는 코드는 사람이 손으로 최적화한것과 사실상 같기 때문이다.

컬렉션을 중첩해서 사용해야 한다면 for-each문이 훨씬 이점이 커진다. 그 이유는 다음과 같은 경우가 있을 수 있기 때문이다.

```java
enum Suit { CLUB, DIAMOND, HEART, SPADE }
enum Rank { ACE, DEUSE, THREE, FOUR, FIVE, SIX, SEVEN, EIGHT, NINE, TEN, JACK, QUEEN, KING }

...

static Collection<Suit> suits = Arrays.asList(Suit.values());
static Collection<Rank> ranks = Arrays.asList(Rank.values());

List<Card> deck = new ArrayList<>();
for(Iterator<Suit> i = suits.iterator(); i.hasNext();) {
    for(Iterator<Rank> b = ranks.iterator(); b.hasNext(); ) {
        deck.add(new Card(i.next(), j.next()));
    }
}

```

버그는 i.next에서 발생ㅎ나다. next는 하나당 한 번씩 불려야 하는데 안에서 여러번 호출된다. 바낙이 나면 NoSuchElementException이 발생하게 된다.

결국은 for-each문으로 변경하면 간결한데

```java
for(Suit suit : suits) {
    for(Rank rank : ranks) {
        deck.add(new Card(suit, rank));
    }
}
```


### ForEach를 사용할 수 없는 상황이 3가지 있다.

* 파괴적인 필터링(destructive filtering) - 컬렉션을 순회하면서 선택된 원소를 제거해야 한다면 반복자의 remove 메서드를 호출해야한다. 자바 8부터 Collection의 removeIf메서드를 사용해 컬렉션을 명시적으로 순회하는 일은 피할 수 있다.

* 변형(transforming) - 리스트나 배열을 순회하면서 그 원소의 값 일부 혹은 전체를 교체해야한다면 리스트의 반복자나 배열의 인덱스를 사용해야한다.

* 병렬반복(parallel iteration) - 여러 컬렉션을 병렬로 순회해야 한다면 각각의 반복자와 인덱스 변수를 사용해 엄격하고 명시적으로 제어해야한다. 

Iterable을 처음부터 직접 구현하기는 까다롭지만, 원소들의 묶음을 표현하는 타입을 작성해야한다면 Iterable을 구현하는 쪽으로 고민해보길 바란다.

해당 타입에서 Collection인터페이스는 구현하지 않기로 했더라도 말이다.

Iterable을 구현해두면 그 타입을 사용하는 프로그래머가 for-each문을 사용할 때마다 여러분에게 감사해야할 것이다.


### 정리

전통적인 for문과 비교했을 때 for-each문은 명료하고, 유연하며, 버그를 예방해준다.
성능저하도 없다. 가능한 모든 곳에서 for문이 아닌 for-each문을 사용하자.