## 64.객체는 인터페이스를 사용해 참조하라

아이템51에서 매개변수 타입으로 클래스가 아니라 인터페이스를 사용하라고 했다. 이 조언을 "객체는 클래스가 아닌 인터페이스로 참조하라"고 확장할 수 있다.

### 적합한 인터페이스만 있다면 매개변수뿐 아니라 반환값, 변수, 필드를 전부 인터페이스 타입으로 선언하라

객체의 실제 클래스를 사용해야할 상황은 오직 '생성자'로 생성할 때 뿐이다.

예를 들어 다음 Set 인터페이스를 구현한 LinkedHashSet 변수를 선언하는 올바른 모습이다.

```java
// 좋은 예
Set<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();

// 나쁜 예
LinkedHashSet<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();
```

### 인터페이스 다입으로 사용하는 습관을 길러두면 프로그램이 훨씬 유연해질 것이다.

나중에 구현 클래스를 교체하고자 한다면 그저 새 클래스의 생성자(혹은 다른 정적 팩토리)를 호출해주기만 하면 된다.

예컨데 처음 선언은 다음처럼 바뀔 것이다.

```java
Set<Son> sonSet = new HashSet<>();
```

이것으로 다른 코드는 전혀 손을 대지 않고도 새로 구현한 클래스로의 교체가 완료됐다. 주변코드는 옛 클래스의 존재를 애초부터 몰랐으니 이러한 변화에 아무런 영향을 받지 않는다.

단, 주의할 점이 하나 있다. 원래의 클래스가 인터페이스의 일반 규약 이외의 특별한 기능을 제공하며, 주변 코드가 이 기능에 기대어 동작한다면 새로운 클래스도 반드시 같은 기능을 제공해야한다.

예컨대 첫 번째 선언의 주변 코드가 LinkedHashSet이 따르는 순서 정책을 가정하고 동작하는 상황에서 이를 HashSet으로 변경하면 문제가 될 수 있다. HashSet은 순회 순서를 보장하지 않기 때문이다.

### 구현타입을 변경하는 동기는 뭘까?

원래 것보다 성능이 좋거나 멋진 신기능을 제공하기 때문일 수 있다.

예를 들어 HashMap을 참조하던 변수가 있다고 하자. 이를 EnumMap으로 변경하면 속도가 빨라지고 순회 순서도 키의 순서도 같아진다. 단, EnumMap은 키가 열거 타입일 때만 사용할 수 있다. 한편 키 타입과 상관없이 사용할 수 있는 LinkedHashMap으로 바꾼다면 성능은 비슷하게 유지하면서 순회순서를 예측할 수 있다.

선언타입과 구현타입을 동시에 바꿀 수 있으니 변수를 구현타입으로 선언해도 괜찮을 거라는 생각을 할 수 있다. 하지만 자칫하면 프로그램이 컴파일 되지 않는다. 예컨대 클라이언트에서 기존 타입에서만 제공하는 메서드를 사용했거나, 기존타입을 사용해야하는 다른 메서드에 그 인스턴스를 넘겼다고 해보자.

그러면 새로운 코드에서는 컴파일이 되지 않을 것이다. 변수를 인터페이스 타입으로 선언하면 이런일이 발생하지 않는다.
> 이런걸 보면 진짜 자바스크립트에서는 어떻게 했을까? 의문이 든다. 너무 자유로운 타입인 나머지 NullPointerException이나 undefined를 자주만났기 때문이다. 자바에서는 이런부분이 컴파일 타임에서 잡힌다는게 정말 좋다.

### 적합한 인터페이스가 없다면 당연히 클래스로 참조해야 한다.

String과 BigInteger 같은 **값 클래스**가 그렇다. 값 클래스를 여러가지로 구현될 수 있다고 생각하고 설계하는 일은 거의 없다. 따라서 final인 경우가 많고 상응하는 인터페이스가 별도로 존재하는 경우가 드물다. 이런 값 클래스는 매개변수, 변수, 필드, 반환 타입으로 사용해도 무방하다.

적합한 인터페이스가 없는 두 번째 부류는 **클래스 기반으로 작성된 프레임워크가 제공하는 객체들**이다. 이런 경우라도 특정 구현 클래스보다는 기반 클래스를 사용해 참조하는게 좋다. OutputStream 등 java.io 패키지의 여러클래스가 이 부류다.

적합한 인터페이스가 없는 마지막 부류는 **인터페이스에 없는 특별한 메서드를 제공하는 클래스들**이다. 예를 들어 PriorityQueue 클래스에는 Queue인터페이스에 없는 comparator 메서드를 제공한다. 클래스타입을 직접 사용하는 경우는 이런 추가 메서드를 꼭 사용해야하는 경우로 최소화해야하며, 절대로 남발하지 말아야한다.

이상 세 부류는 인터페이스 대신 클래스 타입을 사용해도 되는 예도 있음을 보여주기 위한 것일 뿐 모든 상황을 설명하진 못한다. 실전에서는 주어진 객체를 표현할 적절한 인터페이스가 있는지 찾아서 그 인터페이스를 참조하면 더 유연하고 세련된 프로그램을 만들 수 있다.

**적합한 인터페이스가 없다면 클래스의 계층구조 중 필요한 기능을 만족하는 가장 덜 구체적인(상위) 클래스 타입으로 사용하자.**