## 최적화는 신중히 하라

모든 사람이 마음 깊이 새겨야 할 최적화 격언 세 개를 소개한다.

1) (맹목적인 어리석음을 포함해) 그 어떤 핑계보다 효율성이라는 이름 아래 행해진 컴퓨팅 죄악이 더 많다(심지어 효율을 높이지도 못하면서). - 윌리엄 울프
2) (전체의 97% 정도인) 자그마한 효율성은 모두 잊자. 섣부른 최적화가 만악의 근원이다. - 도널스 크루스
3) 최적화 할 때는 다음 두 규칙을 따르라. 첫 번째, 하지마라. 두 번째, (전문가 한정) 아직 하지 마라. 다시말해, 완전히 명백하고 최적화되지 않은 해법을 찾을 때까지는 하지마라 - M. A. 잭슨

> 동의한다. 일단 무조건 신입이나 인턴이 이런 기회를 가진다는건 말이 안된다. 잘못된다면 결국 시간을 배를 들여 돌아오게 될 것이다. 그렇기에 나는 더욱 테스트케이스가 단단해야 한다고 생각이 들었다.
> 그래야 예외가 발생해도 쉽게 찾아낼 수 있기 때문이다. 매번 수정 시, 통합테스트를 진행하는 건 말이 안되기 때문이다. 최적화는 뒤로 밀어보자

이 격언들은 자바가 탄생하기 20년 전에 나온것으로, 최적화의 어두운 진실을 이야기해준다. 최적화는 좋은 결과보다는 해로운 결과로 이어지기 쉽고, 섣불리 진행하면 특히 더 그렇다. 빠르지도 않고 제대로 동작하지도 않으면서 수정하기는 어려운 소프트웨어를 탄생시키는 것이다.

성능 때문에 견고한 구조를 희생하지 말자. **빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 작성하라**
> 나도 이걸로 많이 배웠다. 어설프게 진행하다가 데여본 경험은 책임으로 돌아오게 된다. 충분히 why를 생각해보고 팀원을 납득시켜야한다.

좋은 프로그램이지만 원하는 성능이 나오지 않는다면 그 아키텍처 자체가 최적화할 수 있는 길을 안내해줄 것이다. 좋은 프로그램은 정보 은닉 원칙을 따르므로 개별 구성요소의 내부를 독립적으로 설계할 수 있다.

따라서 시스템의 나머지에 영향을 주지 않고도 각 요소를 다시 설계할 수 있다.(아이템15)

프로그램이 완성할 때까지 성능 문제를 무시하라는 뜻이 아니다. 구현상의 문제는 나중에 최적화해 해결할 수 있지만, 아키텍처의 결함이 성능을 제한하는 상황이라면 시스템 전체를 다시 작성하지 않고는 해결하기 불가능할 수 있다.

**성능을 제한하는 설계를 피하라.** 완성 후 변경하기가 가장 어려운 설계 오소는 바로 컴포넌트끼리, 혹은 외부 시스템과의 소통 방식이다. API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷 등이 대표적이다. 이런 설계 오소들은 완성후에는 변경하기 어렵거나 불가능 할 수 있으며, 동시에 시스템 성능을 심각하게 제한할 수 있다.

**API를 설계할 때 성능에 주는 영향을 고려하라.** public 타입을 가변으로 만들면, 즉 내부 데이터를 변경할 수 있게 만들면 불필요한 방어적 복사를 수없이 유발할 수 있다. 비슷하게 컴포지션으로 해결할 수 있음에도 상속 방식으로 설계한 public 클래스는 상위 클래스에 영원히 종속되며 그 성능 제약까지도 물려받게 된다.
> 컴포지션으로 해결한다는 건 상속과 달리 OOP에 맞게 내부 인스턴스를 만들어 관리하는 편이 더 나을 수 있다고 본다.

인터페이스도 있는데 굳이 구현 타입을 사용하는 것 역시 좋지 않다. 특정 구현체에 종속되게 하여, 나중에 더 빠른 구현체가 나오더라도 이용하지 못하게 된다.

API설계가 성능에 주는 영향은 현실적인 문제다. java.awt.Component 클래스의 getSize 메서드를 생각해보자. 이 API 설계자는 이 메서드가 Dimension인스턴스를 반환하도록 결정했다. 여기에 더해 Dimension은 가변으로 설계했으니 getSize를 호출하는 모든 곳에서 Dimension 인스턴스를(방어적으로 복사하느라) 새로 생성해야만 한다. 요즘 vm이라면 이런 작은 객체를 몇개 생성하는게 큰 부담은 아니지만, 수백만 개를 생성해야 한다면 이야기가 달라진다.

이 API를 다르게 설계했을 수도 있다. Dimension을 불변으로 만드는 게 가장 이상적이지만, getSize를 getWidth와 getHeight로 나누는 방법도 있다. 즉, Dimension 객체의 기본 타입 값들을 따로따로 반환하는 방식이다. 실제로도 자바2에서는 성능 문제를 해결하고자 Component 클래스에 이 메서드들을 추가했다. 하지만 기존 클라이언트 코드는 여전히 getSize 메서드를 호출하며 원래 내렸던 API설계 결정의 폐해를 감내하고 있다.

다행히 잘 설계된 API는 성능도 좋은 게 보통이다. 그러니 **성능을 위해 API를 왜곡하는 건 매우 안 좋은 생각이다** API를 왜곡하도록 만든 그 성능 문제는 해당 플랫폼이나 아랫단 소프트웨어의 다음 버전에서 사라질 수도 있지만, 왜곡된 API와 이를 지원하는 데 따르는 고통은 영원히 계속될 것이다.

신중하게 설계하여 깨끗하고 명확하고 멋진 구조를 갖춘 프로그램을 완성한 다음에야 최적화를 고려해볼 차례가 된다. 물론 성능에 만족하지 못할 경우에 한정된다.

잭슨이 소개한 최적화 규칙 두가지를 상기해보자.

1)하지마라

2) (전문가 한정) 아직 하지마라

여기에 하나를 추가한다면 '각각의 최적화 시도 전후로 성능을 측정하라' 정도가 되겠다.

시도한 최적화 기법이 성능을 눈에 띄게 높이지 못하는 경우가 많고, 심지어 더 나빠지게 할 때도 있다. 주요 원인은 여러분 프로그램에서 시간을 잡아먹는 부분을 추측하기가 어렵기 때문이다.

느릴 거라고 짐작한 부분이 사실은 성능에 별다른 영향을 주지 않는 곳이라면 여러분의 시간만 허비한 꼴이다. 일반적으로 90%시간을 단 10%코드에서 사용한다는 사실을 기억해두자.

프로파일링 도구는 최적화 노력을 어디에 집중해야 할지 찾는 데 도움을 준다. 이런 도구는 개별 메서드의 소비 시간과 호출 횟수 같은 런타임 정보를 제공해, 집중할 곳은 물론 알고리즘을 변경해야한다는 사실을 알려주기도 한다.

프로그램에 시간이 거듭제곱으로 증가하는 알고리즘이 존재한다면 효율적인 것으로 교체해야한다. 그러면 다른 튜닝을 하지 않아도 문제가 사라질 것이다.

시스템 규모가 커질수록 프로파일러가 더 중요해진다. 프로파일러는 아니지만 자바 코드의 상세한 성능을 알기 쉽게 보여주는 마이크로 벤치마킹 프레임워크(JMH)다.

최적화 시도 전후의 성능 측정은 C와 C++ 같은 전통적인 언어에서도 중요하지만, 성능 모델이 덜 정교한 자바에서는 중요성이 더욱 크다. 자바는 다양한 기본 연산에 드는 상대적인 비용을 덜 명확하게 정의하고 있다. 

다시말해, 프로그래머가 작성하는 코드와 CPU에서 수행하는 명령 사이의 추상화 격차가 커서 최적화와 관련해 일부만 맞거나 터무니 없는 미신들이 떠돌아 다닌다.

자바의 성능 모델은 정교하지 않을뿐더러 구현 시스템, 릴리스, 프로세서마다 차이가 있다. 여러분의 프로그램을 여러가지 자바 플랫폼이나 여러 하드웨어 플랫폼에서 구동한다면 최적화의 효과를 그 각각에서 측정해야한다. 그러다보면 다른 구현 혹은 하드웨어 플랫폼 사이에서 성능을 타협해야하는 상황도 마주할 것이다.

### 정리

빠른 프로그램을 작성하려 안달하지 말자. 좋은 프로그램을 작성하다 보면 성능은 따라 오게 마련ㅇ리다. 하지만 시스템을 설계할 때, 특히 API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용데이터 포맷을 설계할 때는 성능을 염두에 두어야 한다. 시스템 구현을 완료했다면 이제 성능을 측정해보라. 충분히 빠르면 그걸로 끝이다. 그렇지 않다면 프로파일러를 사용해 문제의 원인이 되는 지점을 찾아 최적화를 수행하라. 어떤 알고리즘을 사용했는지 살펴보자. 알고리즘을 잘못 골랐다면 다른 저수준 최적화는 아무리 해봐야 소용이 없다. 만족할 때까지 반복하고 모든 변경 후에는 성능을 측정하라.
