## 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

자바 플랫폼은 명명규칙이 잘 정립되어 있으며, 그중 많은 것이 자바 언어 명세에 기술되어 있다. 자바의 명명 규칙은 크게 철자, 문법 두 범주로 나뉜다.

철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다. 이 규칙들을 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다. 이 규칙을 어긴 API는 사용하기 어렵고, 유지보수하기 어렵다.

철자가 규칙이나 문법 규칙을 어기면 다른 프로그래머들이 그 코드를 읽기 번거로울 뿐 아니라 다른 뜻으로 오해할 수도 있고 그로 인해 오류까지 발생할 수 있다.

패키자와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다. 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은(드물게) 숫자로 이뤄진다. 여러분 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.

예컨데 edu.cmu, com.google, org.eff식이다. 예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 java와 javax로 시작한다. 도메인 이름을 패키지 이름의 접두어로 변환하는 자세한 규칙은 자바 언어 명세에 적혀있다.

패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다. 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다. utilities보다는 util처럼 의미가 통하는 약어를 추천한다. 여러 단어로 구성된 이름이라면 awt처럼 각 단어의 첫 글자만 따서 써도 좋다.

요소의 이름은 보통 한 단어 혹은 약어로 이뤄진다.

인터넷 도메인 이름 뒤에 요소 하나만 붙인 패키지가 많지만, 많은 기능을 제공하는 경우엔 계층을 나눠 더 많은 요소로 구성해도 좋다. 예를 들면 java.util, java.util.concurrent.atomic과 같이 그 밑에 수많은 패키지를 가지고 있다.

자바가 패키지 계층에 관해 언어 차원에서 지원하는 건 거의 없지만 쨋든 이처럼 하부의 패키지를 하위 패키지라 부른다.

(열거 타입과 애너테이션을 포함해) 클래스와 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다(List, FutherTask 등). 여러단어의 첫 글자만 딴 약자나 max, min처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여쓰지 않도록 한다. 약자의 경우 첫 글자만 대문자로 할지 전체를 대문자로 할지는 살짝 논란이 있다. 전체를 대문자로 쓰는 프로그래머도 있지만, 그래도 첫 글자만 대문자로 하는 쪽이 훨씬 많다. HttpUrl처럼 여러 약자가 혼합된 경우라도 각 약자의 시작과 끝을 명확히 알 수 있기 때문이다.

메서드와 필드 이름은 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다. 첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야한다.

단 상수필드는 예외다. 상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다.(VALUES, NEGATIVE_IDENTIFY 등). 상수 필드 값이 불변인 static final 필드를 말한다. 달리 말하면 static final 필드의 타입이 기본 타입이나 불변 참조 타입이라면 상수필드에 해당한다.

static final 필드이면서 가리키는 객체가 불변이라면 비록 그 타입은 가변이더라도 상수 필드다. 이름에 밑줄을 사용하는 요소로는 상수 필드가 유일하다는 사실도 기억해두자.

지역변수에도 다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용된다. 단, 약어를 써도 좋다.

약어를 써도 그 변수가 사용되는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있기 때문이다. 입력 매개변수도 지역변수의 하나다. 하지만 메서드 설명 문서에까지 등장하는 만큼 일반 지역변수 보다는 신경을 써야한다.

타입 매개변수 이름은 보통 한문자로 표현한다. 대부분은 다음의 다섯가지중 하나다. 임의의 타입엔 T를 컬렉션 원소의 타입은 E를 키와 값에는 K와 V 예외는 X를, 메서드의 변환 타입에는 R을 사용한다. 그 외 임의 타입의 시퀀스에는 T, U, V 혹은 T1, T2, T3를 사용한다.

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>식별자 타입</th>
            <th>예</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>패키지와 모듈</td>
            <td>org.junit.jupiter.api, com.google.common.collect</td>
        <tr>
        <tr>
            <td>클래스와 인터페이스</td>
            <td>Strean, FutureTask, LinkedHashMap, HttpClient</td>
        <tr>
        <tr>
            <td>메서드와 필드</td>
            <td>remove, groupingBy, getCrc</td>
        <tr>
        <tr>
            <td>상수 필드</td>
            <td>MIN_VALUE, NEGATIVE_INFINITY</td>
        <tr>
        <tr>
            <td>지역 변수</td>
            <td>i, denom, houseNum</td>
        <tr>
        <tr>
            <td>타입 매개변수</td>
            <td>T, E, K, V, X, R, U, V, T1, T2</td>
        <tr>
    </tbody>
</table>

문법 규칙은 철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 많다. 패키지에 대한 규칙은 따로 없다. 객체를 생성할 수 있는 클래스의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다. 객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다. 인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나, able, ible 끝나는 형용사로 짓는다. 애너테이션은 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다.

어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 동사구로 짓는다. boolean 값을 반환하는 메서드는 보통 is, has로 시작하고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다(isDigit, isProbablePrime, isEmpty, isEnabled 등)

반환타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구, 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다.

세번째 형식, 즉, get으로 시작하는 형태만 써야하는 주장도 있지만 근거가 빈약하다. 다음 코드에서 보듯 보통은 처음 두형태를 사용한 코드의 가독성이 더 좋기 때문이다.

```java
if(car.speed() > 2 * SPEED_LIMIT)
    generateAudibleAlert("경찰 조심하세요!");
```

get으로 시작하는 형태는 주로 자바빈즈(javaBeans) 명세에 뿌리를 두고 있다. 자바 빈즈는 재사용을 위한 컴포넌트 아키텍처의 초기 버전 중 하나로, 최근의 도구 중에도 이 명명 규칙을 따르는 경우가 제법 많다. 따라서 이런 도구와 어우러지는 코드를 작성한다면 이 규칙을 따라도 상관없다. 한편 클래스가 한 속성의 게터와 세터를 모두 제공할 때도 적합한 규칙이다. 이런 경우라면 보통 getAttribute, setAttribute형태의 이름을 갖게 된다.

꼭 언급해둬야할 특별한 메서드 이름이 몇가지 있다. 객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 보통 toType 형태로 짓는다(toString, toArray). 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드의 이름은 asType등으로 짓는다.(asList) 객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름을 보통 typeValue형태로 짓는다. intValue. 마지막으로 정적 팩터리의 이름은 다양하지만 from, oof, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType을 흔히 사용한다.

필드 이름에 관한 문법 규칙은 클래스, 인터페이스, 메서드 이름에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다. API 설계를 잘 했다면 필드가 직접 노출될 일이 거의 없기 때문이다. boolean 타입의 필드이름은 보통 boolean 접근자 메서드에서 앞단어를 뺀 형태다. (initialized, composite) 다른 타입의 필드라면 명사나 명사구를 사용한다. (height, digits, bodyStyle)지역변수 이름도 필드와 비슷하게 지으면 되나, 조금 더 느슨하다.