### Extream Programming

#### 반복적인 개발

모든것을 짧은 주기로 반복하라

    요구사항, 분석, 설계, 구현, 테스팅, 문서화 등 정말 '모든 것'이 포함된다. 짧은 주란 1~2주를 의미<br>
    최초 탐사 이후에는 초기 주기라도 실제 작동하는 코드를 주요 결과물로 내야한다.

#### 최초의 탐사 작업

유일하게 2주보다 짧아도 되며 요구사항을 탐색하며 시작한다. 

요구사항과 일의 우선순위에 대한 책임을 질 누군가가 필요하다. 이 사람이 '고객'이다.

고객과 한자리에 앉아 시스템이 어떤일을 해야하는 지 이야기를 나눈다. 

프로젝트의 첫 며칠동안 시스템이 어떻게 작동해야 하는지와 시스템이 어떤 행동을 해야하는지 논의하기만 하면 된다.
많이 기록할 필요도 없다. 지금은 상세한 요구사항을 포착하는 시기가 아니다. 단지 시스템의 범위에 대해 아이디어를 얻으려는 것 뿐이다.

시스템에 대해 논의하면서 유스케이스들을 찾아낸다. 발견한 유스케이스의 이름을 인덱스 카드 한 장에 하나씩 적어놓는다. 

"사용자 스토리"라고 부른다. 이 카드에는 유스케이스의 자세한 내용은 빼고 유스케이스의 이름만 적는다.

카드에 그 유스케이스의 두드러진 특징에 대해 정보를 적어놓을 수 있지만 각각의 유스케이스를 완벽하게 철저하게 조사하지 않을 수 있다. 단지 시스템 전반을 팔이 닿는 범위에 두려는 것 뿐

이 탐사단계는 결코 끝나지 않는다. 구현 작업에 깊이 들어가 있을 때도, 시스템의 N번째 버전을 출시할 때도 고객과 자리를 같이해 항상 새로운 요구나 기능을 논의하고 새로운 스토리를 기록해야한다.

#### 각 기능의 추정치를 잡아야 한다.

스토리 카드마다 추정치를 기록해야한다. 추정치에는 시간이나 날짜같은 단위가 붙지 않는다. 단위에 신경쓰기보다 다른 스토리와 비교할 수 있는 상대적인 크기를 정하라

가장 좋은 추정법은 전에 구현해본 스토리를 기반으로 새 스토리를 추정하는 것이다. 만약 이전게 없다면 어떡할까?

가장 최적의 날(모든게 내뜻대로 이루어지고 잘 되는 날)로 생각하고 추정해본다. 이랬을 경우 얼마정도의 날이 소요될까?

하지만 이런날이 항상 현실에 맞지 않다. 현실에 그런경우는 없기 때문이다.

추정치가 너무 큰 스토리는 쪼개야 하고 너무 작은 스토리는 합쳐야한다.

팀이 구현하는데 사나흘 걸리는 스토리는 없어야한다. 마찬가지로 전체 팀이 구현하는데 반나절도 안걸리는 스토리도 없어야한다.

너무 짧은 스토리는 과대평가하기 쉽고 반대로 너무 긴 스토리는 과소평가하기 쉽다. 그러므로 스토리를 자르고 합쳐서 추정치근거에 고루 푼포되게 해야한다.

| 사실 이건 말도 안된다. 추정치인데 어떻게 고루 분포가 되게 정확한가?

#### 스파이크

최초탐사의 마지막에 2일에서 4일정도 흥미로운 스토리를 2-3개 개발해볼 수 있다. 이렇게 구현한 건 나중에 버린다. 목표는 **우리의 추정치를 조정해보는 것이다.**

ex) 스토리 포인트가 8인 스토리가 있다. 8점을 6명이서 구현하는데 6인 - 하루가 걸린다고 가정하자.

실제 배포하는 기능이라고 가정하면 2배가 걸린다. 즉, 8점을 재대로 하면 12인 - 하루가 걸리는 것이다.

인 - 하루를 점수로 표현하면 0.75점이 되는 것이다.

6명이서 일주 프로젝트를 하면 얻는 점수는 30점이다(일주 - 워킹데이 5일)

그러면 일주일은 22.5점으로 일주일동안 우리팀의 업무 수행은 22.5점 분량이 가능한 것이다.


